# 生理学
# 细胞的基本功能

## 细胞膜的物质转运

### 细胞膜的化学组成及其分子排列形式

**液态镶嵌模型**：液态脂质双层构成膜的基架，不同结构和功能的蛋白质镶嵌在其中，糖类分子与脂质、蛋白结合后附在膜的外表面。

#### 细胞膜的脂质

细胞膜脂质主要由**磷脂、 胆固醇和少量糖脂**构成。在大多数细胞的膜脂质中，磷脂占总量的70%以上，胆固醇不超过30%， 糖脂不超过10％。磷脂是一类含有磷酸的脂类。磷脂中含量最多的是磷脂酰胆碱，其次是磷脂酰丝氨酸和磷脂酰乙醇胺，含量最低的是磷脂酰肌醇。各种膜脂质在膜上的分布是不对称的。*大部分的磷脂酰胆碱和全部的糖脂都分布在膜的外层，含氨基酸的磷脂（磷脂酰丝氨酸、磷脂酰乙醇胺、磷脂酰肌醇）主要分布在膜的内层*。

膜脂分子都是**双嗜性分子**脂质分子的双嗜特性使之在质膜中以脂质双层的形式存在 ， 即两层脂质分子的亲水端分别朝向细胞外液或细胞质，疏水的脂肪酸烃链则彼此相对，形成膜内部的疏水区。质膜的疏水区是水以及水溶性物质如葡萄糖和各种带电离子的天然屏障，但脂溶性物质如氧气、二氧化碳以及乙醇等则很容易穿透。

膜脂质在人体内程溶胶状态，具有一定**流动性**。这种流动性与温度和膜脂质的成分和膜蛋白的含量有关，膜脂质中胆固醇含量愈高，膜的流动性就愈低；脂肪酸烃链长度愈长、饱和脂肪酸愈多，膜的流动性也愈低，如动物脂肪以饱和脂肪酸为主，室温下可呈固态；膜中镶嵌的蛋白质含量增多时也会降低膜的流动性。

#### 细胞膜的蛋白

分为表面膜蛋白和整合膜蛋白

**表面膜蛋白**(20%-30%)：主要附着于膜的内表面，表面蛋白通过静电引力与脂质的亲水部分相结合或通过离子键与膜中的整合蛋白相结合，但其结合力较弱。**高盐溶液**可使离子键断开，因而可用于表面蛋白从膜中的洗脱。

**整合膜蛋白**(70%-80%)：肽链一次或多次穿过膜脂质双层，整合膜蛋白与膜脂质结合紧密，可用**两性洗涤剂**洗脱。与物质跨膜转运功能和受体功能有关的蛋白都属于整合膜蛋白，如载体、通道、离子泵、G 蛋白耦联受体等。也有一些整合膜蛋白作为黏附分子在细胞与基质、细胞与细胞之间发挥作用。

#### 细胞膜的糖类

细胞膜中的糖类主要是一些寡糖和多糖链，它们以共价键的形式与膜蛋白或膜脂质结合而形成糖蛋白或糖脂。大多数整合蛋白都是糖蛋白，近1/10的膜脂质是糖脂。结合于糖蛋白或糖脂分子上的糖链几乎总是伸向细胞膜的外侧形成细胞的糖包被。许多糖类还作为分子标记发挥受体或抗原的作用。

### 跨细胞膜的物质转运

#### 单纯扩散

单纯扩散(simple diffusion)是指物质从质膜的高浓度一侧通过脂质分子间隙向低浓度一侧进行的跨膜扩散。无需代谢耗能，属于被动转运，也称简单扩散。经单纯扩散转运的物质都是脂溶性(非极性)物质或少数不带电荷的极性小分子物质，如 $O_2$ 、$CO_2$、$N_2$、类固醇激素、乙醇、尿素、甘油、水等。

物质经单纯扩散转运的速率主要取决于被转运物在膜两侧的**浓度差**和膜对该物质的**通透性**。浓度差愈大、通透性愈高，扩散速度愈快。

#### 易化扩散

易化扩散(facilitated diffusion)是指非脂溶性的小分子物质或带电离子在跨膜蛋白帮助下，顺浓度梯度和(或)电位梯度进行的跨膜转运。根据跨膜蛋白及其转运溶质的不同，易化扩散可分为经通道的易化扩散和经载体的易化扩散两种形式。两者都属于被动转运，无需消耗ATP。

##### 经通道的易化扩散

各种带电离子在通道蛋白的介导下，顺浓度梯度和(或)电位梯度的跨膜转运称为经通道的易化扩散(facilitated diffusion via channel)。由于经通道转运的溶质几乎都是离子，因而这类通道蛋白也称离子通道。

基本特征：

​	1.**离子选择性**：

​	2.**门控特性**：

##### 经载体的易化扩散

#### 主动转运

未完待续......
